[Musique] Daniel Siboni bonjour bonjour j'ai le plaisir de vous recevoir sur tandem TV pour échanger sur votre dernière ouvrage les n dit d'un conflit le proche orient après le 7 octobre et j'en profite pour inviter tous les gens qui nous regardent à s'abonner à la la chaîne tandem TV pour ne louper aucune émission alors Daniel Siboni vous êtes docteur en mathématique en philosophie psychanalyste et écrivain auteur près d'une cinquantaine d'ouvrages dont le grand malentendu de l'identité à l'existence l'apport du peuple juif ou encore les trois monothéismes juifs chrétiens et musulmans entre leurs sources et leur destin alors quand on a échangé et que vous m'avez parlé de votre dernier ouvrage j'ai entendu dans
le titre le 7 octobre euh je vous avoue je me suis tout de suite interrogé qu'est-ce que on va encore dire sur le 7 octobre qui n'a pas été dit et j'ai été très surpris très agréablement surpris parce que votre livre votre ouvrage est passionnant passionnant parce que vous livrez des analyses très profondes sur la société occidentale face au monde araboul musulman vous revenez sur les les causes de ce qu'on on pourrait appeler plus justement que le conflit israëlo-p paltinen le conflit israello musulman sous un angle non pas historique mais culturel ou religieux ou peut-être culturel et religieux votre livre est passionnant parce que après sa lecture on s'interroge alors j'ai envie tout d'abord de vous demander qu'est-ce
qui vous a poussé à écrire ce livre alors la réponse est très facile vous savez que j'ai vécu au Maroc jusqu'à l'âge de 13 ans je ma première langue c'est l'arabe donc j'ai une proximité au monde musulman qui est instinctive après j'ai étudié j'ai étudié le Coran et j'ai approfondi la Bible et cetera et les les proximités et les différences dans les trois monothéisme m'ont beaucoup intéressé et surtout j'ai écrit en 2005 un livre déjà sur le conflit qui s'appelait ProcheOrient psychanalyse d'un conflit et j'expliquais toutes sortes de choses avait en déjà à l'époque je suggérais qu'il y avait des choses qui n'était pas dite et qu'il vaudrait mieux penser et puis évidemment avec le 7 octobre ça a explosé dans ma
pensée et l'urgence de dire des choses sur sur ce qui se passait ce qui a eu lieu et ce qui se passe et ce qui continue à se passer était évidente donc c'est c'est presque ça fait partie de moi ce conflit donc de par l'enfance et l'adolescence de par mes découvertes car j'ai écrit un livre qui s'appelle Coran et Bible en question et réponse donc de par mes recherches sur les rapports entre Coran et Bible et ensuite donc sur le Proche Orient et sur les spécificité du peuple juif et et donc ça fait partie de la série de mes œuvres qui traite de ce problème il faut dire à vos spectateurs aussi que je n'ai pas écrit que là-dessus dans mes 50 livres il y a beaucoup de livres sur la clinique beaucoup de livres sur l'art
sur le théâtre j'ai un livre sur Shakespeare qui analyse toutes ces pièces une par une et cetera je ne suis pas focalisé sur ce problème mais quand je m'en occupe comme vous avez pu le voir j'apporte me semble-t-il des approche nouvelle et parmi ces les éléments de cette approche il m'a semblé que on on ignorait un fait essentiel ci dans l'héritage culturel musulman c'est que le Coran et maudit tout simplement les juifs et les chrétiens alors on va on va y venir alors très rapidement dans votre livre vous évacuez l'éventuel question du conflit pour des causes territoriales de manière très claire et vous revenez sur les les origines de de ces tensions alors je disais culturelles et ou religieus euh vous parlez également
moi je dirais identitaire ou identitaire c'est peut-être effectivement le le terme le le plus approprié vous revenez alors peut-être là d'un point de vue psychanalytique sur le l'histoire de de Abraham et et Ishmaël et et cette place que les les musulmans ont donné aux Juifs avec beaucoup de de limites euh l'histoire du frère qui qui qui ne veut pas suivre son frère mais le remplacer il y a également cette cette dimension là qui est très intéressante alors et une chose il faut partir aussi de la réalité brute une chose devrait frapper beaucoup de monde qui pense sur ce conflit c'est que dès 47 quand l'ONU a proposé un partage du territoire appelé PAL les Arabes de Palestine ont été forcés de refuser cette offre je dis bien forcé
parce que le monde arabe autour d'eux les États arabes leur demander j'ai les documents et je les cite leur demander de partir parce que bientôt le djihad allait entrer donc de dégager le terrain pour que le jihad et le mot djihad était utilisé bien que on ne parlait pas de terroristes à l'époque de de de djihadistes et ensuite successivement à chaque occasion en 67 peu avant le la guerre des 6 jours les gens l'ont peut-être oublié ou ne l'ont jamais su les foules arabes d'Égypte de Syrie du Liban de partout et était soulevé par le l'imminence de cette événement fabuleux où on allait jeter les Juifs à la mer et heureusement Israël a pris les devants ensuite 73 c'était encore un djihad toutes les guerres contre Israël sont
quand on les voix de l'intérieur du monde arabe sont indexés par ce petit mot jjihad qui veut dire guerre sainte pourquoi c'est important parce que ça se relie au livre identitaire musulman qui est le Coran le Coran appelle ces fidèles non pas tous mais les plus ailés les plus fervants il les appelle à faire le diade à faire la guerre sainte pour combattre mes fils phiquement les gens du Livre comme il les appelle juifs et chrétiens et quand on lit vraiment de près le Coran s'aperçoit que ce à qui il en veut le plus c'est les Juifs et je donne une raison en effet psychanalytique c'est que il a le plus emprunté pour composer son Coran lui ou son Dieu peu importe c'est pas la la question on n'est pas en en train
d'examiner comment se situe de décrire le dieu des uns ou des autres mais le texte coranique a beaucoup emprunté beaucoup trop emprunté au texte Hébreux et donc il y a comme une gêne de l'existence des Juifs aussi fréquente aussi massive dans la texture islamique et il y a le besoin de la chasser de on peut pas la chasser puisque on a réadapté le texte pour que le sacrifice d'Abraham se soit passé avec Ismaël et pas avec Isaac pour que le le le vrai message soit celui la vraie version de la Bible soit celle du Coran celle de Mohammed on a fait tout ça mais il reste une vindicte une rancur envers les juif qui se traduit par une malédiction alors il faut pas être impressionné par ce phénomène là parce
que quand l'identité musulmane maudit l'identité juive dans ses textes il faut savoir que c'est pas une bonne nouvelle pour les pour les Juifs mais c'est pas une bonne nouvelle non plus pour les musulmans imagine justement je je alors euh il y a il y a plein de choses passionnantes et j'ai envie de vous interroger sur beaucoup de choses vous rentrez dans le détail de de cette analyse du Coran vous parlez également de l'importance de la umaouma mais pour revenir sur le djihad j'avais relevé cette phrase où vous dites le grand malentendu est de croire que les Palestiniens se battent pour un état alors qu'ils combattent pour le djihad tout à fait c'est-à-dire que ce qui nous est vendu ici en Occident comme guerre
de libération nationale ce qui entraîne forcément la sympathie guerre en plus de libération nationale du style que de celle qu'ont mené les Algériens et bien d'autres guerre anticoloniale guerre antiartit tous les tout l'habillage Concorde à faire de la lutte des des Arabes de Palestine le modèle même de ce qu'on adore en Occident à savoir une une guerre d'un peuple démuni contre un État fort pour euh inscrire ses droits et quand on on se déplace et qu'on regarde sur le terrain on s'aperçoit et c'est ce que je vous disais que à chaque occasion les Palestiniens n'ont jamais pu inscrire la possibilité d'un État palestinien parce que un djihad était en cours de préparation sachez que après 67 Israël a proposé
carrément Gaza et toute la S Jordanie aux Arabes de Palestine et aux Arabes en échange de la paix et ça a été refusé parce que le mot d'ordre de la Ligue arabe à l'époque c'était on ne discute pas avec Israël et c'est ça qui est pathétique et j'y reviens c'est que dans cette malédiction envers les cette malédiction sur les Juifs elle plombe aussi le monde arabo-musulman si vous voulez mon opinion profonde sur ce qui se passe même aujourd'hui on peut dire qu'il y a une vraie malédiction de ces de ces populations à peine les Syriens sont libérés que ils sont desà chapautés par un futur djihad à peine les les les bis sont commence à entrevoir une une liberté que déjà la Turquie a des vues sur sur le leur sur leur gouvernance
donc si vous voulez quand vous êtes amené à poser comme pilier de votre identité que l'autre est maudit ça vous fige ça vous empêche de progresser ça vous donne une jouissance excessive et ça ne vous aide pas à vivre et c'est pour moi ce qui plombe les Arabes de la région et qui surtout a plombé la cause palestinienne qui est quand même une cause étonnante elle a pas bougé d'un pouce depuis qu' on en parle sauf en Occident où au niveau de la parole du verbe elle a beaucoup progressé car maintenant elle colle parfaitement aux idéaux disons naturel pas seulement de gauche aux idéos naturelles de libération nationale mais c'est au et c'est auun gigantesque malentendu que la réalité ne cautionne pas parce que la réalité elle
est ce qu'elle est alors il y a également une très belle phrase que vous dites sur ce sujet vous dites ce ne sont pas les humanistes européens qui vont tirer les Palestiniens de ce piège car les 10 humanistes en panne de caus révolutionnaires et gratifiant ont décidé d'élire cette cause palestinienne comme sacrée parce que c'est celle du colonisé contre le colon de l'opprimé contre l'oppresseur du tierrement d'exlooités contre les Blancs profiteurs des LGBT contre les normaux voilà c'est-à-dire il a une coagulation comme ça qui s'est faite et du coup la cause palestinienne étant sacré les Palestiniens risquent d'être sacrifiés or ils sont déjà sacrifié par le monde arabe aux musulmans puisqu'ils
sont la pointe avancée du monde arabe la plus proche d'Israël la plus en contact la plus mandatée pour taper sur les Juifs puisqu'ils sont l'ennemi privilégié et encore une fois quand le Hamas a envahi le sud d'Israël un certain 7 octobre ils n'ont pas déployé des banderoles un État palestinien tout de suite ils ont ils criit tuer les juifsoud qui est l'expression consacré pour célébrer cette vindidicte autrement dit les Arabes de palestines les les les potentiels candidats à un état potentiellement pas ils sont encore plombés par l'idée du djihad et les choses ne bougeront pour eux que s'ils arrivent à s'en dégager on a vu des petites bribes dans un reportage fait par un journaliste israélien à Gaza ou des foules
principalement féminines d'ailleurs disait le Hamas Hamas nous a tué le Hamas nous a étouffé et cetera mais ce sont des bribes quand est-ce que les masses arabes quand elles luttent lutteront avec d'autres moyens que le djihad c'est-à-dire avec d'autres idées que l'extermination de l'identité d'en face ça ça dépend c'est leur destin et ça dépend de leur histoire alors ou mais j'ai envie de vous demander par rapport à à la lecture que vous faites du Coran si c'est même possible il y a un autre très beau passage où vous dites un jour que je faisais une conférence avec comme autre orateur un musulman très moderne il commença toute violence faite au nom de l'Islam n'a rien à voir avec l'Islam la preuve en est ce verset du Coran ne
tuez pas l'homme que Dieu a sacré à mon tour de parler je lui demandais la référence et comme j'avais apporté le Coran je l'ai ouvert j'ai lu le verset tout entier ne tuez pas l'homme que Dieu a sacré sauf pour une cause juste ça attente dit sa réponse qui ne vint pas il eu un long silence où j'ai senti qu'il souffrait sa souffrance a dû être intense car plus tard je lui rappelais cet épisode il il n'en avait aucun souvenir il l'avait complètement refoulé voilà et il y a dans mon livre des réflexion sur la souffrance musulmane non seulement la souffrance de ceux qui sont à des kilomètres de cette malédiction et qui veulent simplement vivre avec les autres qui découvre ce que c'est qu'une vie un peu
libre chose qui est impensable dans leur pays d'origine et et voilà c'est ce sont ces ces choses-là qui sont très palpable la souffrance de ceux qui et qui voudrai se dégager de ce carcan mais qui n'y arrive pas la souffrance de ce ceux qui carrément en sont de façon directe les victimes je parle de la souffrance des des Arabes et des Palestiniens tout à fait et on peut la l'observer aujourd'hui regardez ce pays la Syrie un un coup de chance fabuleux y compris pour Israël à dégager le tyran et ben qu'est-ce qu'on voit on voit d'abord des foules en train de chercher leurs otages à eux leurs otages à eux les prisonniers qui sont en tôle depuis 25 30 ans 5 ans et cetera c'est pathétique ces foules comme ça qui qui
sont dans le malheur il faut que le monde arabe à parvienneent à se à se dégager de de cette emprise identitaire qui le condamne à voir les autres comme d'abord des ennemis et à ce moment-là ça bénéficiera évidemment à Israël al je reviens sur cette notion de souffrance parce que il y a la souffrance pour le le monde arabo musulmans dans la région dans le proche orient mais il y a également cette cette dimension de souffrance pour les les musulmans occidentaux lors d'un échange avec un un musulman occidental il vous dit je souffre d'être responsable d'un texte que je désapprouve ouis tout à fait et je donne aussi l'exemple du jour où je présentais un livre dans une librairie et j'avais suggéré que ça serait bon
pour les musulmans d'envisager une petite prière où il demanderaient à leur Dieu de suspendre sa malédiction des juifs et des chrétiens et ce ce ce modérateur qui était un sociologue musulman c'est s'est empressé d'écrire quelques lignes en arabe qu'il nous a lu et c'était une prière qu'il faisait à Allah pour qu'il suspende sa malédiction des juifs et des chrétiens présent dans cette salle le temps de cette conférence ouis exceptionnel ou émouvant c'est émouvant ça veut dire que il il reconnaissait mais il reconnaissait aussi qu'il pouvait pas aller plus loin vous savez la peur et et est quelque chose de d'extraordinaire la peur qui à la limite même les djihadistes sont mus par la peur la peur de ne pas appliquer les
paroles sacré mais les autres qui sont moins ferventss qui sont plus modérés eux aussi ont peur ont peur de désavouer le dihad parce que les autres vont se retourner come nous on se sacrifie et vous vous êtes vous vous vrez dans votre confort et vous oubliez les paroles sacrées donc chacun a sa peur à la limite il y a que les Israéliens qui n'ont pas peur parce que je je peux leur tirer mon chapeau c'est que malgré les pressions occidentales et notamment américaines ils ont fait le nécessaire ils ont attaqué là où il fallait attaquer et on se retrouve maintenant avec cette chose incroyable la Syrie qui était l'ennemi le plus puissant pendant des années l'image de quand on entendait la Syrie c'était vraiment effrayant et ben
elle est toute nu et les avions israéliens peuvent détruire tous les stocks d'armes tranquillement daniel siiboni Merci beaucoup pour cet échange j'invite tous les gens qui qui nous regardent à à se dépêcher d'acheter euh votre dernier ouvrage euh passionnant très intéressant qui euh qui pousse à à la réflexion euh ouvrage passionnant sur une analyse profonde et l'avenir du Proche Orient Daniel Siboni merci beaucoup [Musique]